---
title: 物理必修一备课
date: 2025-07-30
layout: post
categories:
  - 物理
toc: true
excerpt: 临聘要面试，没有临聘也要上课：每节课至少要讲3次改3次
---

备课拆解结构：

1. **教学目标：**

   - 知识与技能
   - 过程与方法
   - 情感态度和价值观

2. **教学重点难点：**

   确定本节课的重点和难点，以便在教学过程中重点讲解和突破。

3. **教学过程：**

   - <u>导入</u>：激发学生的兴趣，引出本节课的主题。
   - <u>新授</u>：讲解新知识，引导学生理解和掌握。
   - <u>巩固提高</u>：通过练习、活动等方式，巩固所学知识，并进行拓展。
   - <u>小结</u>：总结本节课的主要内容，帮助学生梳理知识脉络。
   - <u>作业</u>：布置作业，巩固和延伸所学知识。

4. **板书设计：**

   规划黑板的板书内容，包括标题、重点内容、关键词、例题等。

5. **教学反思：**

   对本节课的教学效果进行反思，总结经验，为下一次教学提供参考。

---

元素：问题+答案+知识+巩固+总结

---

课程结构：

1. 引入：问题（如何）+答案
2. 新授：问题（为什么）+答案；问题（什么条件下）+答案；问题（在...情况下，可以吗？）+答案；问题（有什么差别？）+答案
3. 巩固：提议（练习）+答案
4. 小结：提议（总结）+答案
5. 板书：

---

提问方法：

从书本中 换人/换物

举例方法：当...时，哪个是？是？

从教材中提炼—作用：用具体例子提问，引导同学们思考回答

---

高中物理备课：【板书】**†问题**： （） **√答案**：（）**>引导**：（）**=讲解**：（）**～过渡**：（）

#### 1.1 质点 参考系和坐标系

##### 引入

**～过渡**：请同学们说说，生活中可以见到哪些运动的物体呢？

【一、机械运动：一个物体对另一个物体相对位置变化运动】

**†问题**： 怎样描述机械运动，即怎样描述物体上各点的位置及其随时间的变化呢？

（天空中扑打着翅膀翱翔的雄鹰，怎样准确描述它的运动呢？）

 **√答案** ：运动中物体的各点的位置变化一般说来是不同的

（它的翅膀在向前运动时还在上下运动）



**>引导**：所以要详细描述物体的位置及其变化，并不是一件简单的事情

##### 新授

**†问题**： 造成这种困难的原因是什么？

**√答案**：因为任何物体都有一定的大小形状。

**>引导**：那么，如果不考虑物体各部分的差异，把物体简化成为没有大小、形状的点，或者说用一个有质量的点来代替物体，就可以很容易地描述物体的运动了。

**～过渡**：这个点也就是这节课我们要学的...概念。请这位同学来<u>阐述</u>一下质点究竟是什么？

【二、质点

​		1）定义：用来代替物体的有质量的点叫作质点。】

**†问题**： 什么情况下可以将运动的物体看成质点呢？请大家思考这几个问题：

（研究地球自转时...可以吗？研究地球绕太阳公转时...可以吗？平直公路上行驶的汽车可以吗？）

**√答案**：（不可以；可以；可以）

**>引导**：也就是说，一个物体能否看成质点是由所要研究的问题决定的。对于我们所研究的运动，如果

​		【2）条件：大小和形状可以忽略；物体上各点的运动情况完全相同】

那么可以看成质点。但如果我们要研究物体的自转，那么不可以将它看作质点。

**†问题**： 质点真实存在吗？真的存在没有形状和大小的物体吗？

**√答案**：（不存在）

**>引导**：也就是说，它是我们为了简化实际问题而引入的理想化模型。在物理学中，这种突出问题的主要因素，忽略次要因素，建立理想化的物理模型，并将其作为研究对象，是经常采用的一种科学研究方法，也叫科学抽象。

​		【3）理想模型：科学抽象】



**～过渡**：很好，我们已经知道了可以用质点来简化一些实际问题。但是，要想描述物体的运动，我们还得先判断它是运动的还是静止的。





##### 板书

>一、机械运动：一个物体对另一个物体相对位置变化运动
>
>二、质点
>
>​		1）定义：用来代替物体的有质量的点叫作质点。
>
>​		2）条件：大小和形状可以忽略；物体上各点的运动情况完全相同
>
>​		3）理想模型：科学抽象





---

物理学科核心素养：

1. 物理观念

   - 具有清晰、系统的物理观念，能从物理学的视角正确描述和解释自然现象；

   - 能灵活应用所学的物理知识解决实际问题，能有效指导工作和生活实践。

2. 科学思维

   - 能将较复杂的实际问题中的对象和过程转换成物理模型；
   - 能在新的情境中对综合性物理问题进行分析和推理，获得正确结论并作出解释；
   - 能考虑证据的可靠性，合理使用证据；
   - 能从多个视角审视检验结论，解决物理问题具有一定的新颖性。

3. 科学探究

   - 能面对真实情境，从不同角度提出并准确表述可探究的物理问题，作出科学假设；
   - 能制订有一定新意的科学探究方案，灵活选用合适的器材获得数据；
   - 能用多种方法分析数据，发现规律，形成合理的结论，用已有的物理知识进行科学解释；
   - 能撰写完整规范的科学探究报告，交流、反思科学探究过程与结果。

4. 科学态度与责任

   - 认识到物理学是人类认识自然的方式之一，是不断发展的，具有相对持久性和普适性，但同时也存在局限性；
   - 有较强的学习和研究物理的内在动机，能自觉抵制违反实事求是的行为，在合作中既能主动参与又能发挥团队作用；
   - 在进行物理研究和应用物理成果时，能自觉遵守普遍接受的道德与规范，养成保护环境、节约资源、促进可持续发展的良好习惯。